MetaMask साइटों और एप्लिकेशन से
जुड़ने का एक नया तरीका है।
पारंपरिक वेबसाइटों पर, आपके खातों को नियंत्रित करने और
पुनर्प्राप्त करने के लिए एक केंद्रीय डेटाबेस या
बैंक ज़िम्मेदार होता है।
लेकिन MetaMask पर, सारी शक्ति
मास्टर कुंजी के धारक की होती है।
जो भी कुंजी रखता है, वह खातों को नियंत्रित करता है।
आपका गुप्त रिकवरी फ्रेज़
आपकी "मास्टर कुंजी" है।
यह 12 शब्दों की एक सीरीज़ होती है, जो
आपके द्वारा पहली बार MetaMask सेट करने पर जेनरेट होती है, जिससे
आप कभी भी एक्सेस खोने पर अपने वॉलेट और धन को
पुनर्प्राप्त कर सकते हैं।
यह महत्वपूर्ण है कि आप
अपने गुप्त रिकवरी फ्रेज़ को
बहुत सुरक्षित और बहुत गुप्त रखकर
अपने वॉलेट को सुरक्षित रखें।
अगर किसी को भी इसकी सुविधा का एक्सेस मिल जाता है, तो
उनके पास आपके वॉलेट की "मास्टर कुंजी" होगी और
वे आपके सारे धन को आसानी से एक्सेस कर सकते हैं।
अपने MetaMask वॉलेट को सुरक्षित करने के लिए आप अपने
गुप्त रिकवरी फ्रेज़ को सुरक्षित रूप से सहेजना चाहेंगे।
आप इसे लिख सकते हैं, इसे कहीं छुपा सकते हैं,
इसे सेफ़ डिपोज़िट बॉक्स में रख सकते हैं
या सुरक्षित पासवर्ड मैनेजर का उपयोग कर सकते हैं।
कुछ उपयोगकर्ता अपने
फ्रेज़ को धातु की प्लेट पर भी उकेर कर रखते हैं!
यदि आप अपना गुप्त रिकवरी फ्रेज़ खो देते हैं, तो
कोई भी, यहां तक कि MetaMask की टीम भी,
आपके वॉलेट को पुनर्प्राप्त करने में आपकी
सहायता नहीं कर सकती है।
यदि आपने अपना गुप्त रिकवरी फ्रेज़
लिखा नहीं है और इसे कहीं सुरक्षित संग्रहीत नहीं किया है,
तो अभी करें। हम इंतजार करेंगे।
और याद रखें, कभी भी अपना गुप्त रिकवरी फ्रेज़
किसी के साथ साझा न करें: हमसे भी नहीं।
यदि कोई आपसे कभी भी इसे मांगता है, तो
वे आपके साथ धोखाधड़ी करने की कोशिश कर सकते हैं।
बस इतना ही!
अब आपको पता चल गया है कि गुप्त रिकवरी फ्रेज़ क्या है
और अपने वॉलेट को कैसे सकुशल और सुरक्षित रखा जाए।